 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 15 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
12. Rechercher/remplacer 
La fonction « Rechercher/remplacer » permet de rechercher des mots dans un texte et de 
le remplacer par un autre. Dans le ruban « Accueil » vous trouverez l’option.  
 
 
 
Écrivez le mot 
recherché puis faites 
« suivant ». 
Écrivez le mot 
recherché.
Écrivez le nouveau 
mot puis cliquez 
sur l’option voulue.
Word surligne les mots 
trouvés.
