 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 5 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
Références 
L’onglet « Référence » permet de créer des documents professionnels avec des sections 
organisées, des tables des matières ou un index. Pensez également à gérer des sources, 
des citations et une bibliographie. Si vous avez inséré des images, exploitez les 
fonctionnalités de la table des illustrations et des légendes pour gérer ces images de 
manière efficace. Ajoutez également des notes de base de page et de fin de document à 
votre guise. 
 
Publipostage 
Avec l’onglet « Publipostage », vous créez efficacement vos documents, vos étiquettes et 
vos enveloppes en les fusionnant avec une source de données, comme un carnet 
d’adresses ou une base de données. En outre, avant de démarrer l’impression, vous 
pouvez afficher un aperçu des résultats, filtrer et trier les documents fusionnés ou ajouter, 
actualiser et corriger des champs. 
 
Révision 
L’onglet « Révision » accueille la commande grammaire et orthographe, ainsi que de 
nombreuses fonctions de recherche. On y traite également les marques de révisions des 
relecteurs. Enfin, on fait appel à la fonctionnalité « Comparer » pour comparer différentes 
versions d’un document et les combiner dans une version finale. 
 
Affichage 
 
L’onglet « Affichage » regroupe les cinq modes d’affichage principaux, ainsi que la 
règle, le quadrillage, l’explorateur de documents et les miniatures. Pour afficher plusieurs 
documents ouverts simultanément, alternez entre les différentes fenêtres ou affichez-les 
sur le même écran. 
 
