36
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Une grande diversité d’organismes macroscopiques (visibles à l’œil nu) colonise les substrats 
qui constituent le fond des lacs. Ces végétaux et animaux benthiques (vivant sur le fond) 
assurent de nombreuses fonctions : production, consommation, dégradation et recyclage de 
la matière organique, transfert de matière organique 
vers les organismes de pleine eau.
Des ceintures végétales inégalement développées 
dans les grands lacs alpins
Les macrophytes* (photos 1 à 4) se développent dans des zones 
favorables (substrats fins, faible agitation, faible pente) où la 
lumière permet d’assurer la photosynthèse, et s’organisent en 
herbiers plus ou moins denses. Ils vont rarement au-delà de 15 
mètres de profondeur. Les différentes espèces répertoriées au 
sein des grands lacs (entre 0 et 5 m de profondeur) sont souvent 
indicatrices de la qualité du milieu. Certaines sont typiques d’eaux 
et de sédiments riches en nutriments comme les myriophylles, 
les potamots, les élodées… alors que d’autres, comme les 
characées, signent des conditions plus pauvres en nutriments 
(milieux dits oligotrophes/mésotrophes).
Au cours des précédentes décennies, la composition des 
végétaux lacustres a beaucoup évolué en nombre d’espèces, 
en pourcentage de recouvrement et de biomasse*, en réponse 
notamment à la restauration de la qualité du milieu. Le nombre 
d’espèces différentes est de l’ordre de 20 ; on retrouve souvent 
les mêmes entre les grands lacs, mais l’abondance de chacune 
d’elle peut différer. D’une valeur patrimoniale reconnue (avec 
notamment une espèce protégée en Rhône-Alpes : la grande 
naïade), cette ceinture végétale abrite de nombreux animaux 
car elle constitue des zones de nourrissage, de camouflage et 
de reproduction. Outre les poissons comme les brochets, on y 
trouve différents types de macroinvertébrés.
Une grande richesse de macroinvertébrés 
benthiques
Ce sont des animaux (photos 5 à 7) très diversifiés notamment les 
vers, les escargots, les insectes, les écrevisses… visibles à l’œil nu.
Les substrats littoraux des grands lacs (rochers, galets, 
graviers, sables, macrophytes) abritent une grande richesse de 
macroinvertébrés benthiques (50 à 60 taxons*). Ces animaux se 
développent dans les zones peu profondes où ils s’alimentent en 
broutant des microalgues benthiques, en filtrant le plancton ou 
en ingérant les détritus organiques. Ils constituent une ressource 
alimentaire importante pour les poissons.
Dans le lac d’Annecy, leur nombre en zone littorale est cependant 
moins élevé (4 000 individus/m2) que dans le lac du Bourget ou 
dans le Léman (>10 000 individus/m2). Les macroinvertébrés 
benthiques se développent également en zones profondes où ils 
colonisent les premiers centimètres des sédiments.
biologie e t écologie
2-03 Que voit-on sur le fond des lacs ?
 

Valérie Verneaux, Université de Franche-Comté, Chrono-Environnement, UMR 6249 CNRS • Stéphan Jacquet, 
INRA CARRTEL •
Photos 1 à 4 – Quelques exemples de macrophytes : 
1 – Hippuris (queue de renard)
2 – Myriophylle
3 – A gauche des characées et à droite des joncs 
4 – Potamot luisant (© J.-L. Bertoncello)
1
2
3
4
