 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 8 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
8. Modifier les paragraphes 
Modifier les paragraphes veut dire, modifier les alignements (droit, centré, gauche, 
justifié), faire des espacements entre les paragraphes… 
 
Pour utiliser ces fonctions, vous devez tout d’abord sélectionner le ou les paragraphes 
puis utiliser le ruban « Accueil ».  
 
Vous pouvez aussi utiliser le menu contextuel (bouton de droit de la souris). 
Menu contextuel 
