Photo 1 (© G. Bondaz – Dauphiné Libéré)
Le crabe chinois peut atteindre jusqu’à 15 cm et pourrait 
avoir commencé à coloniser les grands lacs . Espèce 
très envahissante et connue pour s’être répandue en 
Amérique du Nord et en Europe, il a été remonté dans 
un filet de pêcheur au Léman en février 2014, côté 
français. Echappé d’un restaurant tout au plus ?
Photo 2 (© M. Foudral)
Ce n’est pas la première fois qu’un esturgeon est 
observé et/ou pêché dans le Léman. Cette photo date 
d’avril 2014. Sa présence est probablement due à un 
rejet d’aquarium amateur ou d’une pisciculture. Peut-
être pas encore tout de suite, le caviar !
Photo 3 (© D. Zanella – SILA)
La méduse d’eau douce mesure environ 2 cm de 
diamètre. Relativement discrète, elle n’apparaît dans 
les lacs alpins que lors des étés exceptionnellement 
chauds et secs. Le reste du temps, elle demeure fixée 
au fond du lac sous une forme appelée « polype », qui 
ne dépasse pas 1 à 2 mm.
Photo 4 (© J.-L. Bertoncello)
Colonie gélatineuse d’ophrydium verte translucide. 
Sa taille varie de 2 à 15 cm. Il s’agit de cellules animales 
qui s’agrègent les unes aux autres et dans lesquelles 
il y a des microalgues (des chlorelles) qui vivent en 
symbiose et qui donnent la couleur à l’ensemble.
Photo 5 (© J.-L. Bertoncello)
Il s’agit d’une éponge lacustre ! C’est un animal qui se nourrit de bactéries et de microalgues en filtrant continuellement 
l’eau du lac. Les jeunes éponges sont mobiles et peuvent nager quelques temps avant de se fixer définitivement sur 
un support (caillou, branchage).
Photo 6 (© S. Jacquet)
Les perches pondent leurs œufs dans de longs rubans gélatineux dont la taille est proportionnelle en longueur et 
en largeur à la taille de la femelle qui les pond. Dans un ruban, il y a plusieurs milliers à centaines de milliers d’œufs.
Photo 7 (© J.-L. Bertoncello)
La cristatelle est un bryozoaire (animal mousse) qui forme des colonies de couleur claire (blanc cassé à jaune clair) et 
d’aspect soyeux, ressemblant à une chenille transparente comme de la gélatine. Et ce n’est pas urticant !
Photo 8 (© J.-L. Bertoncello)
Les hydres sont des polypes (pas de stade méduse) attachés au substrat par un pied terminé par un disque adhésif. 
Leur corps est en forme de sac avec une bouche entourée d’un unique anneau de tentacules.
Photo 9 (© D. Zanella – SILA)
Au printemps, ce type de manifestation n’est pas rare et il est naturel. Il s’agit du pollen des arbres, aggloméré par le 
vent, qui forme comme une tache d’huile colorée à la surface du lac. Les micro-organismes s’en délectent.
Photo 10 (© L. Renaud –SILA)
Ce petit mammifère est un muscardin. Agile et bon grimpeur, il affectionne habituellement les secteurs riches en 
buissons et en arbrisseaux, mais il peut parfois être observé dans les roseaux !
53
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Photo 9 –
Mais qui a 
osé polluer 
le lac ?
Photo 10 –
Peluche 
ou nouvel 
habitant de  
la roselière?
