 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 6 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
5. Enregistrer du texte 
 
Pour enregistrer du texte dans 
Word, vous pouvez cliquer sur la 
disquette         ou cliquez sur 
l’onglet « Fichier ». 
 
 
 
 
6. Sélectionner du texte 
 
Pour sélectionner du texte, vous avez plusieurs possibilités : 
 Sélectionner un mot : 
o Double-cliquez sur le mot; 
o Glissez la souris, en tenant enfoncé le bouton de gauche de la souris, du 
début à la fin du mot ou vis-versa 
 Sélectionner une ligne : 
o Cliquez, dans la marge gauche, devant la ligne. 
 Sélectionner un paragraphe : 
o Double-cliquez, dans la marge gauche, devant le paragraphe. 
 Sélectionner tout le texte : 
o Trois cliques, dans la marge gauche. 
 
Pour sélectionner plusieurs mots, lignes ou paragraphes à la fois, vous pouvez : 
 Si le texte est simultané : sélectionnez selon la méthode nécessaire en maintenant 
la touche « MAJ » enfoncée. 
 Si le texte n’est pas simultané : sélectionnez selon la méthode nécessaire en 
maintenant la touche « CTRL » enfoncée. 
 
Enregistrer un document ou vos 
modifications. 
Enregistrer une copie. 
