Doit-on craindre ces espèces ?
Il est difficile de répondre de manière précise à cette 
question, car la notion même de dangerosité rassemble 
de nombreux concepts et nécessite la prise en compte 
du temps dans les évolutions (naturelles ou anthropiques) 
des milieux.
La notion d’espèce invasive repose sur une idée simple : 
l’équilibre écologique d’un écosystème correspond 
à un état stable, quasi permanent. Or, les avancées 
des connaissances en écologie ont montré que les 
écosystèmes sont en fait en perpétuelle évolution, avec 
des changements de biodiversité, généralement lents. 
Le poids des actions humaines accélère fortement ces 
processus, et le flux croissant d’espèces exotiques en 
est un exemple. S’il est évident que les espèces invasives 
identifiées dans les grands lacs alpins représentent 
des sources de modifications parfois importantes du fonctionnement des écosystèmes, de la structure des 
communautés et de la biodiversité locale, il est difficile d’en faire un bilan précis en termes de dommages ou, au 
contraire, de bénéfices éventuels !
À ce titre, l’exemple de l’élodée du Canada est intéressant. Après avoir été considérée en Europe jusqu’au début 
du xxe siècle comme une « peste » pour les milieux aquatiques, elle est progressivement devenue moins visible, 
s’intégrant de fait dans les communautés 
végétales de nombreux milieux, y occupant 
une place parmi d’autres espèces, avec une 
action sur l’oxygénation du milieu et un rôle 
positif d’abri et de nourrissage pour différentes 
espèces de poissons. Elle ne semble plus 
présenter de dommages particuliers vis-à-
vis des communautés de plantes immergées 
(hydrophytes) La durée de cette intégration 
est de l’ordre du siècle ; ce délai n’est pas en 
adéquation avec la perception du temps de nos 
sociétés.
Dans d’autres situations, la présence d’espèces 
invasives pourra induire des modifications plus 
rapides et complexes, avec des conséquences 
en cascade sur le fonctionnement général des 
écosystèmes. C’est le cas de l’invasion de trois 
espèces de mollusques dans le lac de Neuchâ-
tel (Suisse). L’abondance de ces nouveaux or-
ganismes, associée à une très lente dégradation de leurs coquilles vides, provoque un changement de la structure 
physique du fond du lac. Sous l’effet de l’accumulation de ces coquilles vides, les substrats sablonneux se retrouvent 
transformés en substrats durs, favorisant certaines espèces locales de macroinvertébrés au détriment d’autres espèces 
dépendantes des substrats sablonneux, modifiant ainsi les relations trophiques entre espèces natives.
Sur les rives du Léman, le développement de la renouée 
du Japon (photo 2), dont le système racinaire peut 
mesurer jusqu’à 7 m, peut déstabiliser les sols de talus 
et créer de véritables murs végétaux le long des berges, 
comme par exemple au Bouveret (commune de Port-
Valais, en Suisse). Sur le lac du Bourget, une étude 
récente a montré que cette plante est installée au milieu 
des roselières (~ 7 000 m²) et sur des rives anthropisées 
(~ 8 000 m²). Comme sur les autres grands lacs alpins, 
les gestionnaires du lac du Bourget organisent des 
journées d’information à destination des professionnels 
pour lutter contre cette invasive.
Enfin, le danger de certaines espèces invasives peut être 
lié au fait qu’elles sont porteuses de maladies comme la 
berce du Caucase, qui provoque des brûlures.
47
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Photo 1 – Gammare du Danube ou « Crevette tueuse » (© J.-F. Cart)
Photo 2 – Renouées du Japon au bord du Léman sur les rives Tolochenaz (© S. Mercier)
Les migrations d’organismes ont toujours été 
un des moteurs de l’évolution de la diversité 
dans les milieux aquatiques. Le risque lié aux 
espèces invasives dans les lacs alpins, est un 
appauvrissement de la richesse spécifique 
et une banalisation de la flore ou de la faune. 
Ceci pose la question (philosophique !) « Quelle 
biodiversité voulons-nous ? »
Ce qu’il faut retenir
