42
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Il y a quelques décennies, les berges des lacs n’intéressaient les hommes que pour l’implantation 
d’aménagements, dans l’ignorance du rôle de ces milieux de vie pour l’écosystème lacustre. On 
détruisait plus que l’on ne protégeait un milieu riche, aujourd’hui reconnu avec ses fonctions 
essentielles pour le lac.
Quelles sont les caractéristiques de la végétation du littoral des lacs ?
La végétation des rives d’un lac s’étage en plusieurs zones :
• les plus éloignées du bord sont les marais à carex (ou à « laîches »). Ces espèces végétales poussent dans le 
marais inondé une grande partie de l’année ;
• à proximité de l’eau, on observe les arbres typiques des ripisylves*, puis la roselière. Cette zone est peuplée 
d’espèces végétales d’origine terrestre, mais 
adaptées à l’immersion quasi-permanente de 
leurs racines et tiges souterraines : les roseaux 
(formant des roselières), mêlés aux massettes 
et aux iris. Cet espace frontière entre le milieu 
terrestre et aquatique est celui qui a subi le plus 
fortement les aménagements dans les grands 
lacs (voir question 6-01 : Les berges des lacs 
sont-elles toutes aménagées ?) ;
• au-delà, dans la zone strictement aquatique, 
sont présentes des espèces qui possèdent des 
feuilles flottantes (nénuphars) ou immergées 
(potamots, characées).
Les végétaux des lacs sont essentiels à la vie et à la 
reproduction de nombreux organismes (poissons, 
oiseaux, amphibiens, insectes), mais aussi pour 
la tenue des berges, pour le fonctionnement des 
milieux et l’autoépuration des eaux  : 1 m2 de 
roselière représente une action équivalente à 10 m2 
de berges nues.
L’importance et l’évolution des 
végétaux des berges lacustres
Depuis un siècle, les surfaces de roselières 
ont fortement diminué, essentiellement du fait 
de la régulation du niveau des lacs, induisant 
une réduction de leur marnage*. La perte 
des niveaux hauts condamne les roselières à 
l’embroussaillement et la perte des niveaux bas 
(étiage naturel en fin d’été) fait stagner la matière 
organique dans une zone restreinte du littoral, d’où 
un manque d’oxygène et l’épuisement des roseaux.
D’autres causes participent à la régression des 
roselières : les aménagements des berges, les 
destructions volontaires ou non des roseaux, 
l’évolution de la qualité des sédiments littoraux.
Cet appauvrissement des roselières se traduit par 
des déplacements d’équilibres écologiques qui contribuent à la diminution de la qualité lacustre, de l’abondance 
de certains poissons, de la biodiversité aviaire, avec une perte de refuge, une réduction des sites de nidification et 
une diminution de la ressource alimentaire. La disparition des plantes fragilise également les berges face à l’érosion 
due à la houle et aux vagues.
biologie e t écologie
2-05 Pourquoi la végétation des rives 
est-elle importante ?
 

Gérard Blake, Université Savoie-Mont-Blanc, Polytech • André Miquet, CEN Savoie •
Photo 1 – Le blongios nain : petit héron migrateur, qui vit dans les roselières où il se 
reproduit et élève ses poussins de mai à septembre (© M. Bouron – CISALB)
Photo 2 – Brochet au sein de la roselière d’Albigny (lac d’Annecy) 
(© D. Zanella –  SILA)
