 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 4 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
4. Les rubans  
 
Accueil 
L’onglet « Accueil » permet de modifier les polices, les paragraphes ou les styles d’une 
sélection. D’autre part, cet onglet propose les fonctionnalités du copier/coller et du 
Presse-papier et permet d’appliquer des mises en forme d’une sélection à une autre. 
Grâce à la fonctionnalité « Rechercher et remplacer », il est très facile de remplacer un 
mot ou une phrase. 
 
Insertion 
Avec l’onglet « Insertion », vous placez des éléments importants dans un document afin 
de compléter le texte. Par exemple, les tableaux servent à organiser des données. Les 
possibilités sont diverses : images, clipart, formes, SmartArt et graphiques. Cet onglet 
facilite la gestion des symboles. Exploitez également la fonctionnalité QuickPart pour 
organiser vos blocs de construction. Enfin, insérez facilement des symboles, des 
équations ou d’autres objets dans votre document. 
 
Création 
L’onglet « Création » permet d’améliorer l’aspect général d’une page ou de la totalité 
d’un document en appliquant un thème, une couleur d’arrière-plan ou une bordure de 
page. Vous trouverez également l’option filigrane. 
 
Mise en page 
Grâce à l’onglet « Mise en page », on définit aisément des options pour les marges, les 
sauts de page, les colonnes, le retrait et l’espacement entre les lignes. Il est enfin possible 
d’aligner, de regrouper et de gérer les couches d’objets et de graphiques insérés et de les 
mettre au premier ou à l’arrière-plan. 
