développement de microalgues (photo 1) ou 
de bactéries photosynthétiques altèrent aussi 
considérablement l’aspect et la couleur des 
eaux. Les couleurs des microalgues peuvent 
être très variées en fonction de la nature des 
pigments qu’elles renferment, conduisant à 
des épisodes de prolifération colorant les eaux 
en rouge (certaines cyanobactéries), marron 
(certaines diatomées) ou vert (certaines algues 
vertes ou d’autres cyanobactéries).
Une gamme de couleur des eaux a été établie 
par François-Alphonse Forel en 1890. Ce 
savant suisse a été le premier à proposer ce 
système de classification (photo 2).
La couleur et la transparence de 
l’eau : un indicateur de qualité des 
eaux des lacs
Le ruissellement et le déversement d’eaux 
usées non ou mal traitées et les apports 
de l’agriculture dans les lacs conduisent à 
augmenter les concentrations en nutriments 
dans les eaux lacustres et à stimuler la 
production de microalgues/phytoplancton  : 
c’est ce que l’on appelle le processus 
d’eutrophisation. Le premier symptôme de 
l’eutrophisation est donc une coloration des 
eaux (surtout en été) et une forte diminution 
de la transparence, comme observé sur 
trois grands lacs alpins français (le Léman, 
les lacs d’Annecy et du Bourget) dans les 
années 1970.
La transparence de l’eau se mesure en 
mètres et correspond à la profondeur de 
disparition du disque de Secchi (disque 
noir et blanc à dimension standardisée que 
l’on enfonce progressivement dans l’eau 
jusqu’à sa disparition visuelle (voir question 3-03 : Comment mesure-t-on la qualité de l’eau ?). L’évolution de la 
transparence est une estimation rapide et peu coûteuse de l’abondance du phytoplancton des lacs profonds. Cela 
permet d’évaluer indirectement le statut trophique du milieu (lié à sa richesse en éléments nutritifs).
Ainsi, la clarté et la transparence des eaux du lac 
d’Annecy témoignent de la faible biomasse algale* qu’il 
héberge. L’augmentation de la transparence moyenne 
des eaux du lac du Bourget atteste de l’amélioration 
de la qualité des eaux au cours de ces 30 dernières 
années, tandis que la récente stabilisation de celle 
des eaux du Léman reflète le maintien d’une biomasse 
phytoplanctonique encore élevée en dépit des efforts 
de restauration entrepris depuis plus de 30 ans. Selon 
la saison (et selon l’intensité du développement algal), 
la transparence du Léman varie d’environ 12-13 m à 
2-3 m en juin-juillet.
Au lac d’Aiguebelette, les mesures de transparence 
marquent une grande stabilité depuis 1988, témoignant 
de l’absence de dégradation du niveau trophique 
de ce lac.
49
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
La couleur des eaux des lacs peut varier  
du bleu jusqu’au vert et au marron, voire au 
rouge. Ce sont les molécules autres que l’eau 
ou les particules présentes qui expliquent  
les variations de couleur et de transparence 
des eaux des lacs. Celles-ci répondent 
essentiellement à la nature et à la 
concentration des algues microscopiques.  
Elles constituent un indicateur synthétique  
et rapide de la qualité des lacs.
Ce qu’il faut retenir
Biomasse algale   Masse totale des organismes 
végétaux contenus dans un milieu, à un instant donné.
Photo 3 – Le Léman (© Domaine du Burignon)
Photo 4 – Le lac d’Aiguebelette (© M. Bouron – CCLA)
