 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 16 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
13. Saut de page 
Saut de page simple 
Plusieurs sauts de page existent dans Word. Le premier consiste à ajouter un page au 
document. Vous pouvez utiliser le clavier avec les touches « CTRL » et « Entrée » 
enfoncé en même temps. Vous pouvez également utiliser le ruban « Insertion » ou « Mise 
en page ». 
 
 
Sélectionnez le 
premier pour ajouter 
une page au document. 
