Dans les grands lacs alpins, la richesse taxonomique répertoriée récemment est proche de 20 pour le lac d’Annecy 
(à 55 m) et dans le Léman (à 200 m) alors qu’elle n’est que de 10 dans le lac du Bourget (à 96 m). Les différences 
de richesse des peuplements profonds entre les lacs peuvent être interprétées en termes d’oxygénation des 
sédiments. Dans le lac du Bourget, il semble que l’oxygénation de la zone profonde soit plus limitée que dans les 
deux autres lacs, expliquant une plus faible diversité.
Le nombre total d’espèces de macroinvertébrés benthiques des grands lacs alpins n’est pas connu. Toutefois, dans 
le lac d’Annecy, une étude consacrée aux seuls chironomes (insectes, diptères) a répertorié 137 espèces, dont 
certaines sont caractéristiques des lacs oligo-mésotrophes (pauvres en éléments nutritifs). 
La diversité globale de l’ensemble des macroinvertébrés lacustres est donc probablement importante.
Par rapport aux peuplements présents au début du xxe siècle, les 
peuplements actuels sont appauvris en espèces emblématiques 
des grands lacs peu productifs (oligotrophes) et sont enrichis 
d’espèces exotiques comme les moules zébrées ou les 
corbicules (voir question 2-07 : Les espèces invasives sont-
elles dangereuses ?). Les peuplements de macroinvertébrés 
benthiques témoignent encore des perturbations anciennes, 
comme les pollutions des années 1970 et de l’existence de 
conditions actuelles limitant le retour des espèces caractéristiques 
des grands lacs oligotrophes. 
Les conséquences du développement de l’ensemble des 
espèces exotiques invasives sur celui des espèces natives 
restent à approfondir.
37
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Photos 5 à 7 – Quelques exemples de macroinvertébrés benthiques :
Photo 5 – Aselle (© J.-F. Cart)
Photo 6 – Dugesia (© J.-F. Cart)
Photo 7 – Hydracarien (© J.-F. Cart)
Des invertébrés nombreux et diversifiés se 
développent dans ou à proximité du fond des 
grands lacs et constituent une ressource 
alimentaire importante pour les poissons 
littoraux, mais également pour les poissons 
pélagiques* comme les corégones et l’omble 
chevalier. La végétation immergée, dont la 
composition varie en fonction des lacs, joue un 
rôle écologique majeur dans le fonctionnement 
de l’écosystème.
Ce qu’il faut retenir
Macrophyte   Plante aquatique visible à l’œil nu.
Biomasse   Masse totale des organismes végétaux et/ou animaux 
contenus dans un milieu, à un instant donné.
Taxon   Entité arbitraire qui regroupe des organismes vivants 
possédant certains caractères communs. On l’assimile souvent à 
l’espèce ou à une variété de l’espèce.
7
5
6
Pélagique   Vivant en pleine eau.
