 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 14 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
Bordures de texte 
Toujours dans le bouton « Bordure de page » dans le ruban « Mise en page », vous 
trouverez un onglet du nom « Bordures ». Celui-ci vous permet de mettre une bordure 
autour d’un texte. Vous avez deux options : paragraphe ou texte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texte : seulement sur 
le texte sélectionné. 
Texte : seulement sur 
le texte sélectionné. 
Paragraphe : au 
paragraphe complet, 
aligné sur les deux 
marges.  
Paragraphe : au 
paragraphe complet, 
aligné sur les deux 
marges.  
