44
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Les oiseaux (avifaune) affectionnent les grands lacs alpins qui leur offrent protection, gîte, 
alimentation et espace de reproduction. Ils constituent un patrimoine dans un bon état de 
conservation, qui répond variablement aux conditions écologiques, réglementaires et de 
gestion.
Les oiseaux d’eau, une faune sédentaire et de passage
L’avifaune se partage en trois catégories :
• les nicheurs, qui doivent trouver la nourriture et surtout l’habitat nécessaire à l’établissement d’un nid et à 
l’élevage des jeunes. Pour les canards, grèbes ou foulques, c’est le linéaire de roselières qui est déterminant. 
Le harle bièvre affectionne plutôt les rives boisées. Les laridés nicheurs comme la sterne pierregarin, plus rares, 
fréquentent surtout le Léman ;
• les oiseaux hivernants, qui doivent trouver la nourriture et le calme nécessaires à leur survie hivernale. La 
capacité d’accueil des lacs pour ces espèces se définit par leur productivité et leur tranquilité ;
• l’avifaune migratrice, plus fugace, avec échassiers, canards de surface, rapaces, sternes… d’une grande 
diversité, avec des contraintes écologiques distinctes.
Les lacs, un milieu favorable
Par leur configuration, l’importance de leur espace pélagique (pleine eau), leurs berges en général peu végétalisées 
et leurs arrière-marais réduits, déconnectés voire disparus, les lacs sont en premier lieu des sites d’hivernage. Les 
espèces plongeuses, capables de rechercher leur nourriture sous plusieurs mètres d’eau, sont dominantes. Il s’agit 
d’espèces mangeuses de poissons (harles, cormorans, grèbes), herbivores ou consommatrices de mollusques 
(fuligules milouins et morillons, foulques, nettes rousses), toutes dopées par l’arrivée de la moule zébrée dans les 
années 1960 et 1970.
Les canards de surface (colvert, chipeau, souchet, pilet et siffleur, sarcelle) se nourrissent dans les premiers mètres 
ou les prairies environnantes. Les petits échassiers (bécasseaux, chevaliers, bécassines) trouvent leur optimum sur 
les berges exondées*, milieu rare voire disparu sur les lacs du Bourget et d’Annecy suite à la régulation des niveaux.
Sur le Léman, la baisse artificielle du niveau d’eau en fin d’hiver permet d’exonder des vasières et des bancs de 
sable. Enfin, des espèces d’importance européenne dépendent exclusivement des roselières : blongios nain, héron 
pourpré, busard des roseaux, ou encore la rousserolle ou le râle d’eau.
biologie e t écologie
2-06 Les lacs présentent-ils un attrait 
particulier pour les oiseaux ?
 

André Miquet, CEN Savoie • Rémy Perrin, ASTERS •
Photo 1 – Fuligules milouins et morillons (© M. Bouron – CEN Savoie)
