 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 17 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
Saut de page complexe 
 
Les sections permettent de créer différentes options dans le même document. Prenons 
l’exemple de la bordure de page. Si les pages sont séparées par un saut de section page 
suivante, nous pourrons avoir deux bordures différentes. 
 
Ou une orientation de page différente sur deux pages. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saut de colonne : saut 
d’une colonne à l’autre. 
Permets d’ajouter une page 
dans une section différente. 
Permets de créer des 
sections différentes dans la 
même page. Ex : texte en 
haut puis colonne en bas. 
Ajouter automatiquement 
une page paire. 
Ajouter automatiquement 
une page impaire. 
