34
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Les organismes microscopiques sont présents dans tous les milieux aquatiques. Les lacs alpins 
ne font pas exception à cette règle et abritent une communauté abondante et très diversifiée 
d’organismes planctoniques (de pleine eau) ou benthiques (vivant sur le fond), dont le rôle est 
primordial pour le fonctionnement écologique de ces écosystèmes.
Des êtres invisibles, nombreux, divers et importants
Complètement invisibles ou à peine visibles à l’œil nu, les organismes microscopiques (micro-organismes) 
(photo 1) sont à la fois abondants, diversifiés et caractérisés par une variété de rôles qui les rendent essentiels 
dans le fonctionnement écologique des écosystèmes, c’est-à-dire dans tous 
les processus de transformation de la matière organique et des nutriments, 
ou de décomposition.
De taille nano à millimétrique, ils vivent en pleine eau et se déplacent au gré 
des courants ; c’est le cas du plancton. D’autres sont plutôt typiques des 
substrats meubles (sédiments) ou durs (cailloux, rochers, épaves).
En plus de leur rôle fonctionnel (voir question 2-09 : Qu’est-ce qu’un écosystème 
lacustre ?), certains sont aussi des bio-indicateurs de la qualité de l’eau (voir 
question 3-03 : Comment mesure-t-on la qualité de l’eau ?).
Des producteurs d’oxygène
Le phytoplancton (photo 2) est composé essentiellement de microalgues 
dites chlorophylliennes qui, par leur capacité de photosynthèse*, produisent 
de l’oxygène dans les eaux proches de la surface (zones éclairées). Ces 
microalgues se développent grâce à l’énergie solaire, au 
gaz carbonique et à des éléments nutritifs (phosphore, 
azote, etc.) dissous dans l’eau, transformant ainsi des 
éléments inertes en matière vivante (biomasse).
Caractérisées par de très nombreuses espèces que 
l’on classe suivant des critères morphologiques et 
pigmentaires, ces microalgues servent aussi de proies 
pour d’autres organismes aquatiques comme les micro-
crustacés, les larves de poissons, les mollusques ou les 
rotifères*.
Leur rôle est primordial au sein des lacs. Il est à relier au 
nombre d’espèces ou taxons* connus à ce jour : 1 008 
pour le Léman, 850 pour le lac du Bourget, 733 pour le 
lac d’Annecy et entre 90 et 130 taxons suivant les années 
pour le lac d’Aiguebelette ! En général, environ 100 taxons 
différents sont observés au cours d’une année, dans 
chaque lac. Parmi eux, certains sont plus importants 
que d’autres en termes d’abondance, de biomasse ou de 
signification écologique. Ils peuvent alors servir à décrire 
l’état dans lequel se trouve l’écosystème à un moment 
donné (bio-indicateur). 
Un fort développement d’un organisme phytoplanctonique 
peut par exemple colorer l’eau et lui conférer un niveau de 
qualité moyen à mauvais. Si l’espèce qui prolifère est en 
plus toxique, comme cela peut être le cas avec certaines 
cyanobactéries, elle peut mettre en péril le fonctionnement 
de l’écosystème ainsi que certains usages du lac. Ce fut le 
cas avec une espèce filamenteuse (Planktothrix rubescens) 
qui a proliféré dans le lac du Bourget de 1995 à 2009 avec 
des abondances maximales de 200 000 cellules par ml 
biologie e t écologie
2-02 Y a-t-il des organismes 
microscopiques dans les lacs ?
 

Stéphan Jacquet, Orlane Anneville, Isabelle Domaizon, Frédéric Rimet, INRA CARRTEL •
Photo 2 – Organismes phytoplanctoniques (© F. Rimet – INRA)
Photosynthèse   Processus biochimique qui permet 
aux plantes, aux algues et certaines bactéries de 
synthétiser la matière organique à partir du gaz 
carbonique de l’air et de l’eau du milieu en utilisant 
la lumière du soleil.
Rotifère   Organisme microscopique portant deux 
couronnes de cils entourant sa bouche et qui tourbil-
lonnent pour faire entrer l’eau et les particules  
de nourriture.
Taxon   Entité arbitraire qui regroupe des organismes 
vivants possédant certains caractères communs. On 
l’assimile souvent à l’espèce ou à une variété de l’espèce.
Photo 1 – Organisme cilié Pétriche dans une 
lorica (sac mucilagineux protecteur) 
(© INRA – CARRTEL)
