48
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Les eaux des lacs sont de couleurs très changeantes : elles sont en général bleues, mais leurs 
couleurs peuvent varier du turquoise transparent au vert, au marron ou plus exceptionnellement 
au rouge. La couleur des eaux est la combinaison de la couleur même de l’eau pure, des 
substances dissoutes et des propriétés optiques des particules présentes.
L’alchimie de la couleur
L’eau pure, lorsqu’elle est observée sur une faible épaisseur, apparaît transparente et incolore mais elle devient de 
plus en plus bleue lorsque la couche d’eau observée s’épaissit. Cette couleur bleue est causée par la différence 
d’absorption, par les molécules d’eau, des longueurs d’ondes de la lumière visible (le rouge est absorbé en premier, 
puis le jaune, le vert et enfin le bleu).
Ce sont par contre les particules associées 
à 
l’eau 
(algues 
microscopiques, 
grains 
de calcaire, particules organiques…) qui 
permettent la réflexion et la modification de 
la lumière incidente. La présence de ces 
particules explique que les eaux des lacs 
reflètent la couleur du ciel, tandis que leur 
quantité et leur nature (ou « turbidité ») limitent 
sa transparence et en modifient sa couleur.
La couleur bleu-vert des lacs, comme celui 
d’Aiguebelette en été, provient de la trans-
formation du calcaire dissous, naturellement 
présent en quantité importante dans ses eaux, 
en petites particules. Des épisodes de très fort 
biologie e t écologie
2-08 À quoi est due la couleur  
des eaux d’un lac ?
 

Marie-Elodie Perga et Orlane Anneville, INRA CARRTEL • Michel Lafforgue, SAFEGE •
Photo 2 – La gamme de couleur de Forel, créée en 1890 par F.-A. Forel, père de la limnologie, 
est une échelle de tons reflétant la diversité de la couleur des eaux des lacs alpins 
(© ETH Productions)
Photo 1 – Le lac du Bourget jaune en septembre 2014 lors de l’efflorescence de microsystis (© CISALB)
