Cette dégénérescence se produit sur plusieurs 
années, compte tenu de l’inertie physiologique 
des roseaux. Mais une fois amorcée, elle est 
très difficile à enrayer.
Le lac d’Annecy, qui possédait une centaine 
d’hectares de roselières au début du xxe siècle, 
n’en a plus qu’une dizaine actuellement (soit 
une régression équivalente à plus de 13 terrains 
de football). Pour le lac du Bourget, on a 
constaté une réduction de 60 % des roselières 
depuis 1950, qui ne représentent plus que 26 ha 
actuellement.
De même, pour des raisons diverses, les peu-
plements de plantes immergées ont également 
évolué au cours des 50 dernières années, mais 
avec une grande variabilité.
Vers une meilleure prise en compte du rôle de la végétation du littoral des lacs
L’eutrophisation a fait prendre conscience il y a plus de 40 ans de la fragilité de la végétation immergée, qui en est 
directement tributaire ; ceci a conduit à des mesures de limitation des pollutions avec des résultats relativement 
rapides et visibles. Pour la végétation des berges, dont la conservation dépend de facteurs physiques (niveaux 
d’eau, érosion, houle), le traitement de fond passe par 
une révision de la gestion et de l’aménagement des 
lacs, à l’image des programmes de restauration en-
gagés sur les lacs d’Annecy, du Bourget et d’Aigue-
belette (voir question 6-06 : Pourquoi un recours au 
génie écologique dans la restauration des roselières 
littorales ?, question 6-07 : Des piquets en bois et des 
récifs pour protéger les roselières ?).
43
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Le rôle écologique de la végétation littorale  
a été longtemps négligé. Pourtant, ses 
fonctions sont nombreuses : espace  
de biodiversité, amélioration de la qualité  
de l’eau, tenue des berges…
La prise de conscience actuelle conduit les 
gestionnaires des grands lacs alpins à mettre 
en œuvre des actions de restauration.
Ce qu’il faut retenir
Ripisylve   Forêt de zones humides (lacs ou rivières) 
peuplée d’espèces adaptées, aulnes, saules, peupliers…
Marnage   Écart entre les hautes eaux (périodes de 
crue) et les basses eaux (étiage).
Photo 3 – Roselière restaurée  
du Bout du lac d’Annecy  
(© Taillefer Production – Y. Havis)
Photo 4 – Roselière de la Baie de Mémard (lac du Bourget) (© M. Bouron – CISALB)
