 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 18 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
14. Compter les mots 
Word actualise en permanence le nombre de mots du document dans la barre d’état.  
 
 
Vous pouvez avoir plus d’informations statistiques sur votre document. Dans le ruban 
« Révision »  
 
 
15. Insertion 
Date et heure 
Cliquez à l’endroit où insérer la date ou l’heure. Dans le ruban « Insertion », cliquez sur 
« Date et heure ».  
En activant cette option, 
vous demandez que la date 
se modifie selon le 
calendrier. 
