46
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Les grands lacs alpins hébergent des espèces qui n’en sont pas originaires et la biodiversité 
actuelle est le résultat d’invasions passées. S’il est possible de préciser les dangers de ces 
espèces invasives vis-à-vis de la biodiversité actuelle des lacs et d’en évaluer les conséquences, 
parfois inattendues, sur le fonctionnement des écosystèmes, la notion même d’invasives mérite 
d’être discutée.
Les espèces exotiques (ou exogènes) et invasives
Le déplacement de nombreuses espèces végétales et animales hors de leurs limites naturelles de répartition, a 
largement été facilité par l’homme au fil de ses propres déplacements. Cette aide, voulue ou accidentelle, s’est 
nettement accrue depuis le début des voyages autour du globe au xvie siècle et jusqu’à aujourd’hui. Si le nombre 
d’espèces exotiques introduites lié aux activités humaines est extrêmement 
important (un récent bilan en dénombre plus de 11 000 sur le continent 
européen), toutes ces espèces ne deviennent pas invasives. 
Celles qui s’installent durablement, colonisent d’autres sites favorables, s’y 
développent au détriment d’espèces indigènes et parfois au détriment des 
besoins des humains, sont qualifiées d’invasives. Environ 1 500 espèces 
invasives sont ainsi recensées en Europe. Les milieux aquatiques, donc les 
grands lacs alpins, sont des milieux très favorables aux invasions biologiques.
Une dizaine d’espèces de plantes invasives, aquatiques ou semi 
aquatiques sont présentes dans les grands lacs alpins.
Les espèces installées sur les rives sont généralement bien visibles, comme 
l’arbre aux papillons ou les renouées asiatiques, les immergées le sont 
beaucoup moins, comme l’élodée du Canada ou de Nuttall.
Les espèces du bord des eaux colonisent fréquemment les secteurs 
aménagés des rives, mais sont aussi capables de s’installer en arrière des 
franges de roseaux. Par leur compétition pour la lumière et les nutriments, 
elles deviennent alors un danger pour les communautés indigènes des plantes 
riveraines qu’elles risquent de supplanter, entrainant des pertes de biodiversité 
et une modification des habitats et de leur fonction. C’est par exemple le cas 
pour le lac du Bourget où, en 2011, près de 5 des 45 km de rives du lac étaient 
colonisés par des renouées asiatiques, pour une superficie totale cumulée 
équivalente à 3 terrains de football. Près de 5 % des rives du Léman sont 
envahies par des espèces invasives. La renouée en couvre à elle seule presque 
la moitié, suivie de près par le buddleia (arbre à papillon) qui en couvre presque 
un quart. En 2007, l’élodée du Canada était présente dans le lac d’Annecy mais 
sur 3 des 28 zones étudiées.
Des mollusques et des crustacés invasifs en nombre
L’arrivée accidentelle de la moule zébrée dans le Léman dans les années 1960 a inauguré l’arrivée massive de certains 
mollusques et crustacés. S’il est difficile d’en établir une liste exhaustive, il est cependant possible d’identifier, parmi 
les espèces invasives les plus fréquentes au niveau européen, lesquelles sont aujourd’hui présentes dans un ou 
plusieurs lacs.
Cette liste comprend ainsi deux espèces de mollusques invasifs considérées comme abondantes, la moule zébrée 
et la corbicule, ainsi que trois espèces de crustacés avec des situations contrastées. Deux espèces d’écrevisse sont 
présentes : l’écrevisse américaine et l’écrevisse signal, ainsi qu’un petit crustacé, le gammare du Danube ou « crevette 
tueuse » (photo 1). Cette espèce, identifiée pour la première fois en 2002 dans le Léman, colonise les autres lacs très 
rapidement : elle est observée en 2007 dans le lac du Bourget. Son expansion serait facilitée par sa capacité à survivre 
plus de trois jours hors de l’eau, accrochée à des cordes de bateaux ou logée sur les combinaisons des plongeurs, 
lui permettant de voyager entre les différents lacs en tant que passager clandestin lors des déplacements humains.
Les poissons n’échappent pas à la règle et de nombreuses espèces exotiques ont été introduites dans les grands lacs 
(voir question 4-06 : Quelles espèces de poissons ont disparu ou fortement régressé ?).
biologie e t écologie
2-07 Les espèces invasives sont-elles 
dangereuses ?
 

Loïc Bollache, Université de Bourgogne, UMR INRA Agroécologie 1347 • Alain Dutartre, IRSTEA Bordeaux •
Le castor et la loutre :  
retour aux sources !
Les réintroductions et/ou reco-
lonisations naturelles d’espèces 
animales dans des régions où elles 
étaient autrefois présentes mais 
dont elles étaient absentes pour 
des raisons diverses (surexploita-
tions, braconnage…) sont de plus 
en plus fréquentes. C’est le cas 
pour les grands lacs alpins de la 
loutre et du castor d’Europe.
Ces retours doivent être regardés 
avec bienveillance : en aucun cas 
il ne s’agit d’espèces invasives 
mais d’un juste retour d’espèces 
indigènes. Ces populations doivent 
être gérées intelligemment en 
partenariat avec les acteurs locaux 
pour ne pas les voir de nouveau 
disparaître.
