perche (photo 3) et le gardon, soit dans des zones plus littorales, comme la tanche ou le brochet, même si celui-ci 
peut se retrouver loin des bords afin de chasser.
Où se trouvent ces espèces à l’automne et en hiver ?
Lorsqu’à la fin de l’été les températures décroissent et que la thermocline* disparaît, l’activité de ces poissons 
diminue et leur comportement change : les gardons et les perches restent alors en bancs, en zones plus ou moins 
profondes ; les tanches et brochets hivernent dans les zones d’herbiers.
Les périodes de leur reproduction
À l’arrivée du printemps et du réchauffement des eaux, les brochets sont les premiers à se reproduire, puis vient le 
tour des perches, lorsque la température de l’eau approche 10-12 °C, puis des gardons, à partir de 15 °C, l’optimum 
étant entre 18 et 20 °C. Ces espèces se rapprochent ainsi de la zone littorale entre avril et juin. La tanche reste 
dans les zones de bordure pour se reproduire lorsque les températures sont plus hautes, entre 20 et 25 °C, de juin 
à début août. Les autres espèces utilisent aussi principalement les zones littorales, comme l’ablette et le rotengle.
Quel est le rôle des poissons dans les lacs ?
L’ensemble de ces populations participe au fonctionnement écologique des lacs en se nourrissant de zooplancton 
et de phytoplancton, en régulant éventuellement leur développement et en servant de proies pour des organismes 
supérieurs, poissons et oiseaux piscivores.
La lotte, qui réside dans les zones profondes, joue probablement un rôle important, mais peu visible, en se 
nourrissant d’œufs et de juvéniles d’omble et de corégone.
Le maintien des populations de poissons et d’une pêcherie durable passe par des bonnes pratiques de gestion 
(voir question 4-04 : Comment est gérée la ressource piscicole des lacs ?), accompagnées du suivi de la qualité 
des eaux et des évolutions des communautés de poissons. Par exemple, le nombre de poissons qui consomment 
du zooplancton aura une influence directe sur l’abondance de ces organismes, mais comme ces derniers se 
nourrissent eux-mêmes de phytoplancton, un effet en cascade pourra aussi être observé jusqu’à la base du réseau 
trophique*. Dans cette optique, la poursuite de recherches visant à comprendre l’écologie et l’évolution de ces 
populations est nécessaire.
41
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
L’omble chevalier, le corégone et la truite 
lacustre sont des poissons d’eaux froides 
emblématiques ; sensibles à la qualité des 
eaux et à la température, ils vivent dans 
les eaux profondes des grands lacs alpins. 
Un cortège d’espèces les accompagne, 
principalement dans les eaux superficielles 
plus chaudes et avec une activité réduite 
pendant l’hiver. L’ensemble de ces populations 
participe au fonctionnement écologique des 
écosystèmes lacustres et sont sensibles aux 
pressions anthropiques (pêche, pollutions, 
aménagements des berges et des affluents).
Ce qu’il faut retenir
Thermocline   Couche de transition thermique 
rapide entre les eaux de surface (chaudes) et les eaux 
profondes (froides).
Réseau trophique   Ensemble des relations 
alimentaires entre espèces au sein d’une communauté.
Eutrophisation   Enrichissement excessif du 
milieu aquatique en nutriments, qui se traduit 
par l’envahissement d’une production végétale 
surabondante.
Richesse spécifique   Nombre d’espèces présentes 
dans un milieu donné.
