 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 12 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
10. Puces et numéros 
Pour insérer des puces dans un texte, vous devez le sélectionner. Puis dans le ruban 
« Accueil » activez la puce désirée. En glissant votre souris sur un modèle de puce, vous 
pouvez visualiser le résultat dans le texte avant de sélectionner le style de puce.  
 
Vous pouvez également personnaliser les puces. 
Sélectionnez « Définir une puce… ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Bordures 
Deux types de bordures existent dans Word; la bordure de page et la bordure de texte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modifier le dessin 
(utiliser les polices 
Webdings et Wingdings) 
Modifier la puce pour 
une image (photo) 
Modifier la couleur 
et la dimension de 
la puce. 
Bordure de page 
Bordure de texte 
