38
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
Par leur dimension, leur histoire, leur localisation à l’échelle du continent européen ainsi que le 
contexte local, les grands lacs alpins constituent des habitats remarquables pour les poissons. 
On y trouve un peuplement de poissons original : des espèces d’eau froide en limite sud de leur 
aire de répartition, ainsi que des espèces d’eau tempérée. Certaines de ces espèces ont une 
forte valeur patrimoniale, socio-économique ou écologique.
Combien d’espèces sont présentes et d’où viennent-elles ?
La richesse spécifique* des grands lacs alpins est actuellement d’une vingtaine d’espèces, mais la composition en 
espèces d’un écosystème n’est jamais stable et les lacs n’échappent pas à cette règle.
Un peu d’histoire
Historiquement, la colonisation du milieu lacustre par les poissons s’est faite par les cours d’eau, lors des périodes 
qui ont suivi les mouvements géologiques et la soudaine mise en relation des lacs avec les cours d’eau (voir 
question 2-01 : La vie dans les lacs : comment est-elle arrivée ?). Les lacs sont par la suite devenus des habitats 
isolés des zones aval. La richesse spécifique est donc naturellement plus faible que dans ces zones aval, qui 
peuvent renfermer plus de 60 espèces.
Des espèces sous influence de 
l’activité humaine
La composition des peuplements a été 
modifiée par les activités humaines, 
certaines espèces étant introduites, 
volontairement ou accidentellement, 
d’autres pouvant disparaître sous 
les diverses pressions anthropiques 
(humaines). Les populations d’ombles 
chevalier (photo 1) et de corégones 
ont ainsi été proches de l’extinction 
lors des périodes d’eutrophisation* 
et certaines souches (sous espèces) 
ont même disparu. À l’opposé, 
des espèces introduites peuvent 
s’implanter, comme la grémille, la 
perche soleil, le poisson-chat ou le 
sandre dans le lac du Bourget, ou plus 
récemment la blennie dans le Léman. 
À l’origine, la richesse spécifique était 
moindre qu’actuellement et, dans le cas des lacs alpins, la richesse n’est pas un bon indicateur de qualité.
Des espèces qui migrent ou pas lors de leur cycle de vie
Les espèces présentes sont pour la plupart liées au milieu lacustre et bouclent leur cycle de vie dans le lac. 
Certaines peuvent néanmoins effectuer des incursions dans les parties basses des affluents, voire s’y reproduire, 
comme le chevaine. En revanche, dans les lacs alpins, la truite de lac migre obligatoirement dans les cours d’eau 
pour se reproduire. Enfin, des migrations en aval des lacs ont probablement lieu.
Des espèces emblématiques des eaux froides profondes
L’omble chevalier et le corégone, deux espèces présentes dans tous les grands lacs alpins
Certaines espèces de poissons d’eau froide ont trouvé dans les eaux profondes des refuges thermiques à la fin 
des glaciations, il y a près de 14 000 ans. Le Léman et le lac du Bourget renferment depuis cette période deux 
espèces, l’omble chevalier et le corégone (photo 2) (appelé féra au Léman et au lac d’Annecy, et lavaret au lac 
du Bourget et d’Aiguebelette). Le corégone a été introduit dans les lacs d’Annecy et d’Aiguebelette à la fin du 
xixe siècle. L’introduction de l’omble chevalier a eu lieu sur cette même période dans le lac d’Annecy. 
biologie e t écologie
2-04 Quels poissons vivent dans 
les lacs ?
 

Jean Guillard, Christian Gillet, Emilien Lasne, INRA CARRTEL •
Photo 1 – Omble chevalier (© J.-L. Bertoncello)
