40
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
est encore peu abondant, le corégone se nourrit d’organismes macroinvertébrés vivant à proximité du fond et 
occupe les zones de bordure vers 30-50 m de fond.
C’est aussi dans des zones profondes que l’on trouve l’omble chevalier, mais dans des strates plus basses. Sa 
reproduction, à une période et une température similaires à celle du corégone, s’effectue sur des pentes de 
graviers ou de blocs dépourvus de sédiments fins, et jusqu’à des profondeurs de 120 m. Contrairement à son 
habitat de reproduction, son habitat de croissance se situe entre la zone de pleine eau, pour les individus se 
nourrissant principalement de poissons, jusqu’aux zones de bordures profondes pour les individus se nourrissant 
préférentiellement des organismes vivant à proximité du fond.
Des espèces fortement perturbées par l’eutrophisation
Pendant la période d’eutrophisation maximum (pour la plupart des lacs dans les années 1970-1980), les forts 
niveaux de sédimentation colmataient les fonds et entrainaient une baisse importante du niveau d’oxygène dans 
ces habitats. Les œufs et embryons avaient alors des taux de mortalité très élevés, compromettant la survie 
des populations qui ont été maintenues grâce au repeuplement. L’amélioration de la qualité des eaux a permis 
au corégone de retrouver un cycle naturel fonctionnel et des niveaux importants de stock. L’omble chevalier a 
moins profité de cette amélioration. Des recherches sont actuellement en cours pour essayer de comprendre les 
mécanismes qui continuent de perturber le renouvellement naturel de cette espèce.
Et la truite lacustre ?
À ces deux espèces emblématiques, il convient d’ajouter la truite lacustre, qui fait partie de la même famille. Son 
cycle de vie présente la particularité d’alterner deux milieux spécifiques : elle naît en rivière et une fois adulte, y 
retourne chaque hiver pour se reproduire. Le reste du temps, elle évolue dans le lac, en pleine eau. Son régime 
alimentaire se compose alors principalement de petits poissons, ce qui lui confère une croissance particulièrement 
rapide et élevée (elle peut atteindre jusqu’à 1 m de longueur).
Mais aussi des espèces préférant les eaux tempérées
Les peuplements de poissons des lacs alpins sont aussi composés d’autres espèces, moins emblématiques, qu’on 
retrouve dans les autres plans d’eau des milieux tempérés. Certaines sont recherchées activement pour leur valeur 
gastronomique, comme la perche.
Où se trouvent ces espèces au printemps et en été ?
Ces populations se trouvent de façon majoritaire dans les couches supérieures plus chaudes, lorsque la thermocline* 
est installée, de la fin du printemps au début de l’automne. Elles sont soit dans la zone de pleine eau, comme la 
biologie e t écologie
2-04
Photo 3 – Perche (© J.-L. Bertoncello)
