transports aériens et fluviaux (eaux de ballast des embarcations), l’interconnexion des fleuves via des canaux, 
l’aquaculture, la gestion piscicole, etc.
Actuellement, plus de mille espèces vivent dans les eaux des grands lacs, du rivage aux plus grandes profondeurs, 
sans tenir compte des organismes microscopiques (voir question 2-02 : Y a-t-il des organismes microscopiques 
dans les lacs ?).
La diversité change-t-elle encore ?
Des changements dans la diversité de la faune et de la flore sont survenus au cours des millénaires par des 
processus de migration, colonisation, acclimatation, compétition et extinction. Le développement humain accélère 
ces changements.
L’enrichissement en matières nutritives du milieu (eutrophisation), les constructions de remblai en zone littorale, et 
la régulation du niveau des eaux, ont provoqué la quasi disparition, des grandes moules (photo 1) dans les zones 
alluviales d’embouchures de rivières, d’insectes éphémères (photo 2) caractéristiques des grèves de gravier ou 
encore de la littorelle uniflore, plante des grèves graveleuses périodiquement submergées. 
Certaines espèces d’invertébrés aquatiques avec un plus fort potentiel d’expansion, comme la moule zébrée, sont 
arrivées dans les grands lacs alpins en provenance de la région ponto-caspienne dès le début des années 1960 via 
les bassins du Rhône ou du Rhin. Plus d’une vingtaine d’entre elles se sont acclimatées (voir question 2-07 : Les 
espèces invasives sont-elles dangereuses ?).
Les poissons, une histoire très récente
Les premières colonisations se sont faites par des 
espèces d’eau froide comme les salmonidés (truite, 
corégone et omble chevalier) qui, après l’époque du 
retrait des glaciers, migraient en mer pour grossir et 
remontaient les rivières pour se reproduire.
Depuis, plus du tiers des espèces du Léman ont été 
introduites par l’homme, dès le Moyen Âge, pour des 
besoins d’exploitation piscicole (voir question 4-04 : 
Comment est gérée la ressource piscicole des lacs ?). 
Par surexploitation piscicole, deux espèces indigènes 
du Léman, la féra et la gravenche, ont disparu au début 
du xxe siècle.
33
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Les grands lacs alpins sont des systèmes 
ouverts où la vie s’est peu à peu établie.  
Les processus de colonisation ont commencé 
très tôt et perdurent, provoquant des 
changements incessants, accélérés par l’action 
humaine. La biodiversité que nous connaissons 
dans les lacs alpins est en partie le résultat de 
l’action de l’homme.
Ce qu’il faut retenir
Photo 2 – Larve d’éphémère, 
Choroterpes picteti (© J.-L. Gattolliat)
