(soit le volume contenu dans un dé à coudre). D’autres 
cyanobactéries, les picocyanobactéries (unicellulaires), 
peuvent facilement atteindre des concentrations de l’ordre 
de 500 000 cellules par ml, mais celles-ci sont par contre 
plutôt bénéfiques au réseau trophique.
Les premiers prédateurs
Le plancton animal (zooplancton) est considéré comme 
un maillon clef au sein du réseau trophique, car se situant 
entre le phytoplancton qu’il broute et certains poissons à 
qui il sert de nourriture. Il est majoritairement constitué de 
microcrustacés (photo 3), dont l’importance quantitative et 
qualitative est primordiale mais variable d’un lac à un autre.
On a dénombré jusqu’à aujourd’hui dans le Léman et les 
lacs du Bourget et d’Annecy respectivement 256, 195 et 161 
taxons différents, mais ce ne sont généralement que quelques dizaines d’es-
pèces qui sont observées dans chaque lac. En terme d’abondance, le nombre 
d’individus présents pour une surface d’1 m2 varie entre 200 000 et 3 millions, 
selon les années, les saisons et le lac. Le zooplancton est également composé 
de rotifères et diverses larves de poissons, d’insectes ou de mollusques (ces 
derniers menant une partie de leur cycle de vie dans le plancton).
D’autres organismes
Il est plus difficile d’apprécier la diversité des communautés microbiennes et 
virales, dans lesquelles se trouvent d’autres groupes très importants, dans le 
fonctionnement des lacs alpins comme les ciliés* (photo 1), les flagellés*, les 
bactéries* (photo 4), les archées*, les champignons ou encore les virus. La 
diversité de ces micro-organismes ne peut souvent être appréciée qu’avec des 
outils issus de la biologie moléculaire, en ciblant des gènes qui permettent de 
les identifier.
À ce jour, aucun inventaire n’a été effectué sur l’ensemble des lacs alpins. Si l’on 
s’intéresse aux virus par exemple, il a pu être montré dans le lac du Bourget, à 
partir d’un seul prélèvement de 20 litres effectué à une profondeur de 5 mètres au cours d’un été, qu’il existait plus 
de 5 000 espèces virales différentes. Les bactéries, organismes essentiels dans le cycle des nutriments et dans 
la décomposition de la matière organique, sont présentes à des densités très élevées (environ 1 000 000/ml dans 
l’eau et 100 à 1 000 fois plus dans 1 g de sédiment). Ici 
aussi la biologie moléculaire a permis de montrer que 
leur diversité est également très élevée, de plusieurs 
centaines (voire milliers) de taxons, une minorité d’entre 
eux étant dominante et la majorité faisant partie de ce 
que l’on nomme « la biosphère rare ».
35
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Plusieurs centaines de taxons d’organismes 
microscopiques ont été décrits dans  
les grands lacs alpins depuis un siècle.  
Il s’agit majoritairement des microalgues  
et du plancton animal. Comparativement,  
la diversité d’autres micro-organismes comme 
les bactéries, les champignons ou encore les 
virus, reste très mal connue mais il ne fait 
aucun doute qu’elle est aussi très importante.
Ce sont certainement plusieurs centaines ou 
milliers de taxons différents qui interagissent 
chaque jour dans la colonne d’eau des grands 
lacs alpins et on sait aujourd’hui que le 
rôle joué par l’ensemble de ces organismes 
microscopiques est primordial dans leur bon 
fonctionnement écologique.
Ce qu’il faut retenir
Photo 3 – Une daphnie (microcrustacé) avec des œufs bien visibles (© L. Laine  – INRA)
Cilié   Organisme unicellulaire muni de cils (pour 
son déplacement et sa nutrition), d’une taille de  
30 à 300 µm. Il se nourrit de particules organiques,  
de bactéries.
Flagellé   Micro-organisme muni d’un flagelle pour 
ses déplacements. Certains sont hétérotrophes (se 
nourrissent de matière organique), d’autres sont 
autotrophes (pratiquent la photosynthèse).
Bactérie et archée   Organismes unicellulaires, dont 
la taille est comprise entre 0,1 et quelques microns 
(0,000001 m). Présentes dans tous les environnements 
terrestres et aquatiques, leur diversité n’est qu’estimée 
et leur rôle environnemental essentiel. Différentes sur 
un plan génétique, les bactéries et archées sont similaires 
morphologiquement.
Photo 4 – Bactéries et (bactério)phages 
(© S. Jacquet – INRA)
