 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 13 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
Bordure de page 
La bordure de page s’applique sur tout le document. Dans le ruban « Création », vous 
trouverez le bouton « Bordure de page ». Un menu apparaît et vous permet de faire les 
choix désirés. Vous n’avez pas à sélectionner le texte pour insérer une bordure de page. 
Suivez les étapes.  
 
 
 
 
 
 
 
Vous 
pouvez 
également 
utiliser 
seulement l’option « Motif ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Style de 
bordure
1. Type de ligne 
3. Largueur 
2. Couleur 
