51
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
De la configuration du réseau trophique (la 
composition et la structure en taille des 
communautés vivantes) dépend l’efficacité du 
transfert d’énergie de la base (phytoplancton, 
micro-organismes) vers les consommateurs 
supérieurs (zooplancton, poisson) et au 
final de la qualité et du fonctionnement de 
l’écosystème lacustre dans son entier.
Ce qu’il faut retenir
Biomasse   Masse totale des organismes végétaux 
et/ou animaux contenus dans un milieu à un instant 
donné.
Fig. 1 – Exemple de réseau trophique, 
révélant les transferts depuis les éléments 
minéraux et/ou organiques disponibles 
dans l’eau jusqu’aux poissons 
(source : I. Domaizon)
Fig. 2 – Représentation schématique de deux types de fonctionnement 
écologique lacustre. Le premier cas est plutôt typique 
du lac d’Annecy, le second du Léman 
(source : M.-E. Perga à partir des données de l’observatoire OLA)
Dans ce lac, il faut 200 g de phytoplancton pour produire 
1 g de poisson
Lac sans excès de nutriments (oligotrophe)
Bonne efficacité du transfert d’énergie dans le 
réseau trophique (avec pour résultat une forte
transparence des eaux)
Lac moyennement riche en nutriments (méso-eutrophe)
Moindre efficacité du transfert d’énergie dans le réseau trophique
(avec pour résultat une accumulation d’algues, une faible transparence des eaux)
Transferts efficaces
10 g de matière
Micro-
phytoplancton 
Nano-pico 
phytoplancton 
Microbes 
hétérotrophes
Zooplancton
Poisson
Transferts moins 
efficaces
Dans ce lac, il faut 80 g de phytoplancton pour 
produire 1 g de poisson (mais 100 g de microbes  
en tout)
