 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 7 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
7. Changer les caractères de la police 
Pour modifier les caractères de la police, vous devez tout d’abord le sélectionner. Puis, 
dans le ruban « Accueil », vous trouverez les options nécessaires.  
 
 
 
Vous pouvez utiliser le menu contextuel (bouton de droit de la souris), pour avoir le 
menu police.  
 
 
Plus de choix 
d’effets 
Plus de choix de 
soulignement 
Un menu flottant 
apparaît lorsque vous 
sélectionnez du 
texte. 
Menu contextuel 
