32
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
C’est dans l’eau que la vie sur la terre est apparue, d’abord dans les océans puis dans les 
milieux d’eau douce qui ne représentent aujourd’hui que 2,5 % de l’eau (glaciers compris) de la 
planète. Progressivement, grâce au phénomène de migration, la vie lacustre s’est diversifiée et 
spécialisée. Plus récemment, le développement des sociétés humaines a accéléré les échanges 
d’espèces entre milieux.
Les grands lacs alpins sont jeunes
Les grands lacs alpins ont été façonnés par l’action érosive des glaciers dont le dernier retrait date d’environ 14 000 
ans. Au maximum de la glaciation, il y avait une épaisseur de glace d’environ 800 à 1 000 m au-dessus du niveau de 
l’eau du Léman (voir question 1-01 : Naissance et transformation des lacs : du temps des mammouths à nos jours). 
La colonisation initiale par les affluents a été rendue souvent difficile, les 
voies de circulation des espèces étant barrées par des obstacles naturels. 
Le Léman a ainsi été préservé des échanges biologiques des bassins du 
Rhône et du Rhin par un isolement naturel, géographique et hydrologique, 
causé par exemple par les pertes du Rhône à Bellegarde, dans l’Ain. Le 
fleuve s’engouffrait alors dans une sorte de canyon infranchissable pour 
la plupart des espèces. Aujourd’hui, ce site est noyé sous les eaux de la 
retenue du barrage de Génissiat.
Migration active et transport passif
La colonisation naturelle après les glaciations s’est faite par remontée dans 
les rivières. Les végétaux et animaux qui ont colonisé les lacs alpins se 
trouvaient dans deux refuges : le bassin ponto-caspien (est de l’Europe) 
et le bassin méditerranéen. Les mécanismes de colonisation ont été très 
actifs, par migration vers l’amont le long des cours d’eau pour les poissons, 
les invertébrés et les insectes en phase aérienne.
Un transport passif s’est aussi fait, soit par le milieu aquatique pour les 
organismes en suspension (plancton végétal et animal, graines des 
végétaux), et pour les larves planctoniques de certains invertébrés vivant sur 
le fond (comme les moules), soit par le vent (graines), soit par les vertébrés 
(oiseaux, mammifères), transporteurs malgré eux des organismes végétaux 
et animaux. L’homme a bien sûr contribué à la colonisation des lacs et 
ce phénomène a eu tendance à s’accélérer avec la mondialisation des 
biologie e t écologie
2-01 La vie dans les lacs : comment 
est-elle arrivée ?
 

Brigitte Lods-Crozet, DGE, Canton de Vaud •
Existe-t-il des lacs sans vie ?
Même dans les eaux souterraines, 
dans un lac sur le front d’un 
glacier, dans les abysses du lac 
Baïkal ou encore au sein des eaux 
sulfureuses d’un lac de cratère, 
la vie est présente. Si les micro-
organismes pullulent, les algues 
et même des crustacés, des 
insectes et des amphibiens, ont 
développé des stratégies pour 
s’adapter et réussir à croître et 
se reproduire dans des milieux 
a priori inhospitaliers.
Photo 1 – Mulette épaisse, Unio crassus (© H. Vicentini)
