 
GUIDE Word 2013 (version débutante) 
- 20 - 
Marie-Josée Tondreau 
Conseillère pédagogique TIC 
819 762-0931 poste 1489 
mariejosee.tondreau@cegepat.qc.ca 
16. Tableau 
Pour insérer un tableau, positionnez-vous à l’endroit voulu. Dans le ruban « Insertion » 
vous trouverez le bouton « Tableau ».  
 
Vous pouvez également sélectionner des modèles prédéfinis. 
 
 
Choisissez le nombre de 
colonnes et le nombre de lignes. 
Utilisez cette fonction lorsque vous 
désirez un tableau plus grand. 
Vous pouvez insérer un tableau Excel 
avec cette fonction. 
