Ces poissons constituent depuis longtemps une ressource recherchée par les populations riveraines. Aujourd’hui, 
à la limite sud de leur aire de répartition, ils sont des sentinelles du changement climatique. En effet, une hausse des 
températures, notamment dans les couches profondes des lacs, pourrait menacer les populations en perturbant 
en particulier la phase de reproduction.
Leurs lieux de reproduction et de croissance
Essentiellement pélagique (pleine eau), le corégone se nourrit notamment de zooplancton et se trouve en pleine 
eau la majeure partie de l’année, sauf pendant sa période de reproduction. Celle-ci se déroule pendant l’hiver, aux 
alentours de décembre-janvier lorsque la température de l’eau est d’environ 4 à 6 °C : les poissons se rassemblent 
alors près des rives où ils frayent dans des zones de sable, graviers ou blocs. Au printemps, lorsque le zooplancton 
39
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Photo 2 – Corégone appelé localement féra ou lavaret (© D. Zanella – SILA)
Exemple d’échogramme obtenu à l’aide d’un sondeur Simrad EK60, fréquence 70 kHz, à partir d’un transect effectué sur le lac d’Annecy en fin d’été (la distance parcourue 
est d’environ 2,5 km, échelle verticale 0 à 100 m) : on identifie le fond (ligne rouge foncé) et les échos des poissons individuels (taches de couleurs). La répartition des 
poissons est en relation avec la thermocline : juvéniles de perche et de gardon dans les couches superficielles, corégone et omble chevalier dans les couches profondes 
(source : J. Guillard – INRA CARRTEL)
