Nourriture et tranquillité : un contexte plutôt favorable
Selon leur régime alimentaire, les oiseaux réagissent différemment aux évolutions du milieu. L’amélioration de la 
qualité des eaux, en diminuant la productivité lacustre, a fortement réduit la friture, proie pour le grèbe huppé, qui 
a vu sa population hivernante s’écrouler.
La transparence a fortement favorisé les herbiers (notamment de characées) et donc les herbivores : fuligule milouin 
et nette rousse ont connu des pics importants, jusqu’à devenir nicheurs dans certains cas. L’agrandissement des 
réserves de chasse a profité à l’avifaune hivernante, même si les dérangements occasionnés par les tirs depuis la 
berge ou en bateau peuvent constituer un frein.
C’est aussi la tranquillité pour la nidification, et 
donc celle des roselières, qui est cruciale. Les 
restrictions de navigation et d’accès prennent 
ici tout leur sens.
Les oiseaux hivernants, un 
patrimoine reconnu et suivi au plan 
international
Chaque année à la mi-janvier, les oiseaux d’eau 
(qui se déplacent en fonction des conditions 
météorologiques) sont recensés en Europe. 
Un des critères de la convention de Ramsar* 
(héberger au moins 20 000 oiseaux) a permis 
aux lacs du Bourget et au Léman d’accéder à 
ce label international.
Le lac d’Annecy, plus petit et offrant moins 
de nourriture, héberge entre 1 500 et 2 000 
oiseaux hivernants. Outre les fortes variations d’origine climatique ou hydrobiologique, ce patrimoine a atteint un 
certain optimum. Il n’en va pas de même pour la reproduction, liée quant à elle à l’extension et à la quiétude des 
roselières (voir question 2-05 : Pourquoi la végétation des rives est-elle importante ?).
45
L E  TO U R  D E S  G R A N D S  L AC S  A L P I N S  N AT U R E L S  E N  8 0  Q U E S T I O N S
biologie e t écologie
2
Les lacs alpins sont des lieux d’hivernage pour 
les oiseaux d’eau. Malgré une gestion favorable 
à cette fonction, ils restent en deçà de leur 
capacité d’accueil : pour les nicheurs, du fait 
de la régression des roselières ; pour l’avifaune 
migratrice, faute d’étiages* suffisants pour les 
nourrir.
Ce qu’il faut retenir
Ramsar   Convention relative aux zones humides 
d’importance internationale, notamment pour les 
habitats de l’avifaune.
Exondé   Hors de l’eau.
Étiage   Débit exceptionnellement faible d’un cours 
d’eau, l’étiage désigne également le niveau le plus bas 
atteint par un lac.
Photo 2 – Grèbe huppé construisant son nid (© M. Bouron – CEN Savoie)
Photo 3 – Couple de nettes rousses (© M. Bouron – CEN Savoie)
